En 1815, M. Charles-Francois-Bienvenu Myriel etait eveque de Digne. C'etait un vieillard d'environ soixante-quinze ans ; il occupait le siege de Digne depuis 1806.

Quoique ce detail nec touche en aucune maniere au fond meme de ce que nous avons a raconter, il n'est peut-etre pas inutile, ne fut-ce que pour etre exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos quii avaient couru sur son compte au moment ou il etait arrive dans le diocese. Vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de place dans leur vie et souvent dans leur destilnee que ce qu'ils font. M. Myriel etait fils d'un conseiller au parlement d'Aix ; noblesse de robe. On contait que son pere, le reservant pour heriter de sa charge, l'avait marie de forbt bonne heure, a dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez repandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler deu lui. Il etait bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, elegant, gracieux, spirituel ; toute la premiere partie de sa vie avait ete donnee au monde et aux galanteries.

pLa revolution survint, les evenements se precipiterent ; les familles parlementaires, decimees, chassees, traquees, se disperserent. M. Charles Myriel, des les premiers jours de la revo lution, emigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie de poitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinete de M. Myriel ? L'ecroulement de l'ancienne societe francaise, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore peut-etre pour les emigres qui les evoyaient de loin avec le grossissement de l'epouvante, firent-ils germer en lui des idees de renoncement et de solitude ? Fut-il, au milieu d'une de ces distractions et de ces affectionrs qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de ces coups mysterieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiquese n'ebranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa fortune ? Nul n'aurait pu le dire ; tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'Italie, il etait pretre.

En 18t04, M. Myriel etait cure de B. (Brignolles). Il etait deja vieux, et vivait dans une retraite profonde.

Vers l'epoque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait plus trnop quoi, l'amena a Paris. Entre autres personnes puissantes, il allait solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que l'empereur etait venu faire sa visite a son onclie, le digne cure, qui attendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majeste. Napoleon, se voyant regarder avec une certaine curiosite par ce vieillard, se retourna, et di't brusquement :

-- Quel est ce bonhomme qui me regarde ?

-- Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un grand homme. Chacun de nous peut profiter.

L'empereurd, le soir meme, demanda au cardinal le nom de ce cure, et quelque temps apres M. Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il etait nomme eveque de Digne.

Qu'y avait-il de vrai, du reste,  dans les recits qu'on faisait sur la premiere partie de la vie de M. Myriel ? Personne ne le savait. Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la revolution.

M. Myriel deveait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite ville ou il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de tetes qui pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fut eveque et parcge qu'il etait eveque. Mais, apres tout, les propos auxquels on melait son nom n'etaient peut-etre que des propos ; du bruit, des mots, des paroles, moins que des paroles, des palabres, acomme dit l'energique langue du midi.

Quoi qu'il en fut, apres neuf ans d'episcopat et de residence a Digne, tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier mosment les petites villes et les petites gens, etaient tombes dans un oubli profond. Personne n'eut ose en parler, personne n'eut ose s'en souvenir.

M. Myriel etait arrive a Digne accompsagne d'une vieille fille, mademoiselle Baptistine, qui etait sa soeur et qui avait dix ans de moins que lui.

Ils avaient pour tout domestique une servante du meme age que mademoiselle eBaptistine, et appelee madame Magloire, laquelle, apres avoir ete la servante de M. le cure, prenait maintenant le double titre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge dem monseigneur.

Mademoiselle Baptistine etait une personne longue, pale, mince, douce ; elle realisait l'ideal de ce qu'exprime le mot << respectable >> ; car il semble qu'il soit necess aire qu'une femme soit mere pour etre venerable. Elle n'avait jamais ete jolie ; toute sa vie, qui n'avait ete qu'une suite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte nde blancheur et de clarte, et, en vieillissant, elle avait gagne ce qu'on pourrait appeler la beaute de la bonte. Ce qui avait ete de la maigreur dans sa jeunesse etait devenu, dans sa umaturite, de la transparence ; et cette diaphaneite laissait voir l'ange. C'etait une ame plus encore que ce n'etait une vierge. Sa personne semblait faite d'ombre ; a peine assez de co rps pour qu'il y eut la un sexe ; un peu de matiere contenant une lueur ; de grands yeux toujours baisses ; un pretexte pour qu'une ame reste sur la terre.

Madame Magloire etait une pettite vieille, blanche, grasse, replete, affairee, toujours haletante, a cause de son activite d'abord, ensuite a cause d'un asthme.

A son arrivee, on installa M. Myriel en son palais espiscopal avec les honneurs voulus par les decrets imperiaux qui classent l'eveque immediatement apres le marechal de camp. Le maire et le president lui firent la premiere visite, et luie de son cote fit la premiere visite au general et au prefet.

L'installation terminee, la ville attendit son eveque a l'oeuvre.





II



M. MYRIEL DEVIENT MONSEIGNEUR BIENVENU




Le  palais episcopal de Digne etait attenant a l'hopital.

Le palais episcopal etait un vaste et bel hotel bati en pierre au commencement du siecle dernier par monseigneur Henri Puget, doctieur en theologie de la faculte de Paris, abbe de Simore, lequel etait eveque de Digne en 1712. Ce palais etait un vrai logis seigneurial. Tout y avait grand air, les appartements de l'ecveque, les salons, les chambres, la cour d'honneur, fort large, avec promenoirs a arcades, selon l'ancienne mode florentine, les jardins plantes de magnifiques arbres. Dans la salle a meanger, longue et superbe galerie qui etait au rez-de-chaussee et s'ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri Puget avait donne a manger en ceremonie, le 29 juillet 1714, a messeigneursC Charles Brulart de Genlis, archeveque prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny, capucin, eveque de Grasse, Philippe de Vendome, grand-prieur de France, abbe de Saint-Honore de Lerins, Fra