En 1815, M. Charles-Francois-Bienvenu Myriel etait eveque de Digne. C'etait un vieillard d'environ soixante-quinze ans ; il occupait le siege de Digne depuis 1806.

Quoique ce detail nee touche en aucune maniere au fond meme de ce que nous avons a raconter, il n'est peut-etre pas inutile, ne fut-ce que pour etre exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos quti avaient couru sur son compte au moment ou il etait arrive dans le diocese. Vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de place dans leur vie et souvent dans leur destitnee que ce qu'ils font. M. Myriel etait fils d'un conseiller au parlement d'Aix ; noblesse de robe. On contait que son pere, le reservant pour heriter de sa charge, l'avait marie de foret bonne heure, a dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez repandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler deu lui. Il etait bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, elegant, gracieux, spirituel ; toute la premiere partie de sa vie avait ete donnee au monde et aux galanteries.

oLa revolution survint, les evenements se precipiterent ; les familles parlementaires, decimees, chassees, traquees, se disperserent. M. Charles Myriel, des les premiers jours de la revohlution, emigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie de poitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinece de M. Myriel ? L'ecroulement de l'ancienne societe francaise, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore peut-etre pour les emigres qui les  voyaient de loin avec le grossissement de l'epouvante, firent-ils germer en lui des idees de renoncement et de solitude ? Fut-il, au milieu d'une de ces distractions et de ces affectionss qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de ces coups mysterieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiquese n'ebranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa fortune ? Nul n'aurait pu le dire ; tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'Italie, il etait pretre.

En 18r04, M. Myriel etait cure de B. (Brignolles). Il etait deja vieux, et vivait dans une retraite profonde.

Vers l'epoque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait plus trtop quoi, l'amena a Paris. Entre autres personnes puissantes, il allait solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que l'empereur etait venu faire sa visite a son oncl e, le digne cure, qui attendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majeste. Napoleon, se voyant regarder avec une certaine curiosite par ce vieillard, se retourna, et diet brusquement :

-- Quel est ce bonhomme qui me regarde ?

-- Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un grand homme. Chacun de nous peut profiter.

L'empereurg, le soir meme, demanda au cardinal le nom de ce cure, et quelque temps apres M. Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il etait nomme eveque de Digne.

Qu'y avait-il de vrai, du reste,a dans les recits qu'on faisait sur la premiere partie de la vie de M. Myriel ? Personne ne le savait. Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la revolution.

M. Myriel devsait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite ville ou il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de tetes qui pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fut eveque et parcse qu'il etait eveque. Mais, apres tout, les propos auxquels on melait son nom n'etaient peut-etre que des propos ; du bruit, des mots, des paroles, moins que des paroles, des palabres, ecomme dit l'energique langue du midi.

Quoi qu'il en fut, apres neuf ans d'episcopat et de residence a Digne, tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier momment les petites villes et les petites gens, etaient tombes dans un oubli profond. Personne n'eut ose en parler, personne n'eut ose s'en souvenir.

M. Myriel etait arrive a Digne accomp